# Dokumentation Bildungswege

## Ziel des Projekts/ Grundidee
lorem ipsum...

## Struktur und Aufbau der Datenbank
Da bei unserem Projekt die Datenbank von zentraler Bedeutung ist, musste sie so geplant werden, dass sie die Aufgabe, bestimmte Ausbildungswege aufzuzeigen, erfüllen kann und die nötigen Daten der Benutzer einspeichern kann, die für die Nutzung des Dienstes erforderlich sind.


## Programmcode und Umsetzung
Wir haben uns dafür entschieden, das Projekt in Node.js umzusetzen, da wir eine Umgebung gesucht haben, wo komplexe Features wie Sessions, Cookies, Authorisierung etc. wegen der vielen über den Node Package Manager verfügbaren Pakete einfach und gleichzeitig in voller Funktionalität umzusetzen sind. Als Framework für das Verarbeiten von HTTP-Anfragen benutzen wir Express.js. 
### server.js
Die Datei `server.js` bildet die Grundlage des Programmcodes. In ihr werden die für die App benötigten "middlewares" importiert, konfiguriert, mit der App durch  verbunden und die App zum Schluss auf Port 60001 gestartet. (Die Auswahl des Ports ist beliebig und kann geändert werden.)
Die genutzte middlewares, oder node-module, sind: `express-session` für die Erstellung von individuellen Sessions basierend auf einem cookie, der eine Session-ID im Browser des Nutzer speichert, um diesen eindeutig zu identifizieren, `express-mysql-session` zur Speicherung der Session in der MySQL-Datenbank, `passport` zur Authentifizierung des Benutzers, `passport-local` zum Erstellen einer lokalen Authentifizierungsstrategie, welche anschließend von passport zur Authentifizierung genutzt wird, `bcrypt` zum hashing und anschließendem Vergleich des Passworts in der Anfrage mit dem Passwort in der Datenbank und `express-flash` zum erstellen von Fehlermeldungen, die nur für eine bestimmte Anfrage relevant sind und anschließend verworfen werden können. Es wird zusätzlich die Datei `user.js` importiert, welche zur Erstellung eines User-Objekts beim ein-und ausloggen genutzt wird. Auch wird das modul `sql_connect.js` importiert und anschließend ein Objekt erstellt, über welches eine Verbindung zur SQL-Datenbank aufbaut und anschließend SQL-Anfragen gesendet werden können. Das importierte und anschließend von der app genutzte Modul `router.js` enthält die Konfiguration der von der App genutzten Routen. Genauere Beschreibungen zur Funktion bestimmter Zeilen im Code lassen sich den Kommentaren entnehmen.

### router.js
Zentral für eine Web-App sind verschiedene Routen, die spezifische Funktionen erfüllen. Diese befinden sich im Ordner `routes` und werden in `router.js` importiert und konfiguriert. Neben GET-Requests, welche anhand bestimmter Ausgangsbedingungen Daten bereitstellen, werden auch POST-Routen konfiguriert, welche für die Aufnahme und Verarbeitung von Daten gedacht sind. Die POST-Routen `login`, `register` und `contact` verarbeiten die vom User im Login-, Registrier- und Kontaktformular eingetragenen Daten. Diese werden im Falle von Registrierungs- und Kontaktformular direkt mit Hilfe des Moduls `express-validator` auf Fehler überprüft, das Fehler-Objekt wird anschließend in den routes `register_submit` und `contact_submit` behandelt.

### Routes
Die in der Datei `router.js` genutzten Routes befinden sich im `routes`-Ordner und haben alle verschiedene Funktionen, jedoch einige Gemeinsamkeiten. Um dem User entweder eine Version der Seite für eingeloggte oder für nicht eingeloggte user zu zeigen, wird das req-objekt, welches bei einer Anfrage nacheinander durch die verschiedenen middlewares durchgereicht wird, auf die Existenz der user-Eigenschaft `req.user` überprüft, welche im Falle eines erfolgreichen Authentifizierungsprozesses an das req-Objekt angehängt wird. Existiert diese Eigenschaft, so ist der User eingeloggt und ihm wird eine andere Version der Seite angezeigt, als einem anonymen User.

### Templates und Pug.js
Um nicht nur statische HTML-Dateien, sondern dynamischen Content bereitstellen zu können, benötigten wir eine "template engine". Wir haben uns aufgrund der Popularität und vielen gebotenen Funktionen für pug.js entschieden. Diese ermöglicht es, verschiedene Variablen im Template zu definieren und diese später dynamisch zu verändern, durch Listen zu iterieren etc. Pug.js liefert als output eine kompilierte Funktion, welche mit den Variablen als Parameter aufgerufen werden kann und HTML aus Ausgabe liefert, welches dann mit Express.js an den User gesendet wird.
Die von uns genutzten Templates befinden sich im Ordner `templates` und haben alle die Endung .pug, sie werden beim Aufruf verschiedener im `routes`-Ordner definierten Routen kompiliert und anschließend gesendet. Neben den individuellen Templates der Routen werden auch Templates für die Navigationsleiste, den Footer und die Grundstruktur der Seite genutzt.

### Statische Dateien
Um das von den Templates erforderte bootstrap-css und die benötigten javascript-Dateien bereitzustellen, definieren wir in `server.js` eine statische Route, welche alle im Ordner static vorhandenen Dateien unter der Route `/` bereitstellt. Neben bootstrap-Dateien ist auch eine Datei `style.css` für benutzerdefiniertes CSS vorhanden, wir legen dort z.B. die Farbe der Navigationsleiste und des Seitenhintergrunds sowie die genutzte Textart fest.